Hello.
Bonjour.
In this video, we will see how to stiffen cables because, as you
Dans cette vidéo, nous verrons comment rigidifier les câbles, car vous
have already observed during the manipulations of the previous videos, when we
avez déjà observé, lors des manipulations des vidéos précédentes, que lorsqu'on
place a load on a cable, it deforms a lot, and
place une charge sur un câble, il se déforme beaucoup, et
it is not very comfortable, and it can sometimes be problematic.
cela n'est pas très confortable, et parfois ça peut poser des problèmes.
We will see how the big deformations of the cables
Nous verrons comment les grandes déformations des câbles
can be limited by using diverse types of stiffening,
peuvent être limitées, en utilisant divers types de rigidification,
to improve the comfort of the users,
cela pour améliorer le confort des utilisateurs.
it is not very enjoyable to cross a
C'est pas très agréable d'avancer, disons, sur une
footbridge which moves a lot, but also the safety.
passerelle qui bouge beaucoup, mais aussi la sécurité.
For example, the deformations of a bridge while a high speed train
Euh, par exemple, les déformations d'un pont sous le passage d'un train à grande
passes are going to determine the maximum speed which
vitesse vont conditionner la vitesse maximum qui
is possible to avoid a risk of derailment.
est possible pour éviter un risque de déraillement.
And for this, we will see various
Et pour cela, nous verrons diverses
methods of stiffening which can often be combined together.
méthodes de rigidification qui peuvent être souvent combinées entre elles.
In this video, we can see the effect that a load added
Dans cette vidéo, nous voyons l'effet qu'une charge ajoutée
on the right on the cable has on the entire cable.
à droite sur le câble, a sur l'ensemble du câble.
The right part of the cable,
La partie droite du câble, en
significantly goes down, while the left part goes up.
gros, descend passablement, la partie gauche monte.
There is no place along the cable which
Il n'y a pas d'endroit sur le câble qui
which does not move when we add a vertical load.
est tranquille suite, euh, à l'ajout d'une charge variable.
We look at
Nous regardons ce,
this example dealing with the case of two cables which have
cet exemple sur le cas de deux câbles qui ont des
shapes relatively close to the cables of real structures: one with a
formes relativement proches des câbles de structures réelles: un avec une
polygonal shape, with only two permanent applied loads G, one with
forme polygonale, avec seulement deux charges permanentes G appliquées, un avec
a parabolic shape with a load uniformly distributed along the axis x.
une forme parabolique avec une charge uniformément répartie selon l'axe x.
And on the right, we will see how,
Et puis à droite, nous verrons comment on,
when we add to these loads, a variable load,
lorsqu'on additionne à ses charges, une charge variable,
the shape of the cable is modified.
la forme du câble modi, se modifie.
On the left, the shape of the cable, we already know it.
À gauche, la forme du câble, on la connaît déjà.
It is already drawn, by the way.
Elle est déjà dessinée, d'ailleurs.
It is rectilinear between the supports and the loads for
Elle est rectiligne entre les appuis et les charges pour la
both concentrated loads, and then it is parabolic,
cha, les deux charges ponctuelles, et puis elle est parabolique.
well, in that case, with very small changes of angles when
Alors, euh, avec des tout petits changements d'angles lorsque
we introduces loads, but it is pretty much a continuous shape.
on introduit des charges, mais c'est joliment une forme continue.
When we add an additional variable load Q, for example the
Lorsqu'on ajoute une charge supplémentaire variable Q, par exemple le
passing of a vehicle, but it can also
passage d'un véhicule, mais ça peut aussi
be persons who gather in a
être des personnes qui s'assemblent dans une
house, or even snow which piles up on a roof.
mai, dans une maison, ou encore de la neige qui s'accumule sur un toit.
We add a variable load
On ajoute une charge variable
Q, and we look at how these cables deform.
Q, et l'on regarde comment se déforment ces câbles.
Well, we have seen it in the video about the cable with concentrated loads.
Et bien on l'a vu dans la vidéo pour le câble avec des charges ponctuelles.
So, the cable goes down under the effect of the load Q, on
Donc, le câble descend sous l'effet de la charge Q, à
the right, and the rest of the cable goes up.
droite, et puis le reste du câble remonte,
When we apply a load in addition to another distributed
lorsque l'on applique une charge en addition d'une autre charge
load, we have the same thing which happens.
distribuée, on a exactement la même chose qui se passe.
So, on the right part, the cable goes down, and on
Donc, dans la partie droite, on a une descente du câble, et puis dans
the left part, it tends to become at once flatter and a little bit higher.
la partie gauche, il tend à devenir à la fois plus plat et un petit peu plus haut.
Everywhere, but particularly where we have applied
En tout endroit, mais particulièrement là où on a appliqué
the additional loads, we have a large
les charges supplémentaires, on a un grand
displacement, also here,
déplacement, ici aussi,
which is a problem since, one more time, it can
qui est un problème puisque, encore une fois, ça peut, euh, ça peut
scare someone who crosses a
faire peur à quelqu'un qui traverse une
footbridge, that is the example which we can see, here.
passerelle; c'est l'exemple que l'on voit, ici.
That is very funny to do that as sporting activity,
Hein, c'est très amusant de faire ça comme activité sportive,
but it is less enjoyable to do that if we are
mais c'est moins agréable de faire ça si on est
coming back to home
en train de rentrer, euh, à la maison avec, euh,
with shopping or a school bag, it becomes dangerous.
avec des commissions ou un sac d'école, ça devient dangereux.
Likewise, if there are distributed loads which,
De même si les, s'il y a des charges réparties qui,
would maybe be more characteristic of groups
ce serait peut-être plus caractéristique de groupes
of persons, or of big trucks.
de personnes, ou bien alors de grands camions.
In this video, we first see the cable under its self-weight,
Dans cette vidéo, on voit d'abord le câble sous son poids propre,
which has a certain shape, the shape of the catenary which we know well.
qui a une certaine forme, la forme de la chaînette qu'on connaît bien.
If we add a weight to this cable, it takes
Si on ajoute un poids à ce câble, il prend
a triangular shape with
une forme triangulaire avec des
very significant displacements.
déformations, des déplacements très importants.
In the second part of this video,
Dans la deuxième partie de cette vidéo,
we have the same shape, but for
nous avons la même forme, mais à, pour
this shape, we have already added a series
cette forme, nous avons encore déjà ajouté une série
of rectangular red weights which symbolize the weight of a
de poids rectangulaires rouges qui symbolisent le poids d'une
structure, since structures always have a self-weight.
structure, puisque les, les structures ont toujours un poids.
This structures, let's say that it is made
Cette structure, admettons qu'elle soit, par
of concrete, it is quite heavy.
exemple en béton, elle est passablement lourde.
If now, we add to it one, then two loads, we can
Si maintenant, on vient lui ajouter une, puis deux charges, on
notice that yes, it always moves in the zone of the
constate que oui, elle se déplace toujours dans la zone des
loads, but in a much less pronounced way.
charges, mais de manière beaucoup moins prononcée.
So, we have a way to decrease the deformations, if we start with a
Donc, on a une manière de diminuer les déformations, en commençant avec un
significant weight. The first solution of stiffening is
poids important. La première solution de rigidification est
thus a stiffening by a significant weight.
donc, une rigidification par un poids important.
If we first look at the case of the roof
Si l'on regarde d'abord le cas de la toiture
of the airport of Dulles, on the left, which we have already seen.
de l'aéroport de Dulles, à gauche, qu'on a déjà vu.
Well, when we send a few people on the
Et bien, lorsque l'on envoie quelques personnes sur le
roof to do sealing works, for example,
toit pour faire des travaux de, d'étanchéification, par exemple,
we do not wish that these people be
on ne souhaite pas que ces gens-là, euh, soient
in danger, respectively, that there are too much vibrations.
en danger, respectivement, qu'il y ait trop de vibrations.
So, this structure has to be stiff enough.
Donc, il faut que cette structure soit assez rigide.
Another case which often occurs, it is the presence of snow on the roof.
Un autre cas qui se produit assez souvent, c'est la présence de neige sur le toit.
And if there is wind,
Et puis s'il y a du vent,
the snow will only pile up on one part of the roof.
la neige s'accumulera seulement sur une partie du toit.
For example, on the right, as I have shown.
Par exemple, à droite, dans ce que j'ai représenté.
The solution used for this roof to avoid
Ce que cette toiture a comme solution pour éviter
the problems, is that it is quite heavy, in concrete.
les problèmes, c'est qu'elle est assez lourde, en béton.
Thus, the weight of the persons is relatively
Et donc, le poids des personnes est relativement
small compared to the weight of the roof.
faible, par rapport au poids de la toiture.
Likewise, the snow load is relatively small.
De même, la charge de neige est relativement faible.
The structure on the right, built by Le Corbusier, in France,
La structure de droite, construite par Le Corbusier, en France,
in Firminy-Vert, uses the same principle. We have a series of
à Firminy-Vert, a le même principe. Nous avons une série de
load-bearing cables; here, we can
câbles porteurs; ici, on les
see them well; here, another pair.
voit bien; ici, une autre paire.
And then I just draw one of both following cables, and so forth.
Et puis je dessine juste, un des deux câbles suivants, et ainsi de suite.
Note that this series of cable is not itself a roof.
Notez que cette série de câbles en elle-même ne constitue pas une toiture.
It is necessary to add something to get a roof.
Il est nécessaire d'ajouter quelque chose pour avoir une toiture.
What Le Corbusier did, is that he has placed between these
Ce que Le Corbusier a fait, c'est qu'il a placé entre ces
pairs of cables, precast
paires de câbles des plaques en
concrete panels which we can clearly see,
béton préfabriquées que l'on voit très clairement,
and these panels which touch each
et ces plaques qui se touchent l'une
other, provide watertightness, and thus create the roof.
l'autre, offrent une étanchéité, donc créent la toiture.
Above, we have also added an
Par dessus, on a encore rajouté une
external watertight cladding, but it is relatively lightweight.
étanchéité extérieure, mais elle est relativement légère.
Then, we have the advantage
Et puis, on a l'avantage avec cette solution,
that this solution has a certain weight.
que cette solution, elle a un certain poids.
So if someone, once more time, has to
Donc, s'il s'agit, encore un fois, pour quelqu'un
go on the roof to do, for example, sealing works,
d'aller faire des travaux, par exemple, pour refaire l'étanchéité
well, there is no problem
de toiture dont je viens de parler, et bien, il y a pas de problème
since the persons will be relatively light compared to the weight of these
puisque les personnes seront relativement légères par rapport au poids de ces
precast concrete panels.
plaques de béton préfabriquées.
The picture on the top is a photo which was taken during the construction of the building.
L'image du haut est une image prise pendant la construction de l'immeuble.
At the bottom, a more recent picture in which we can see
En bas, une image plus récente où on voit
that the structure has approximately the same appearance.
grosso modo que la structure a toujours la même apparence.
We still distinguish the cables.
On distingue toujours les câbles.
In this video, I try to make roll one of my 10 Newton weights on a
Dans cette vidéo, j'essaie de faire rouler un de mes poids de 10 newtons sur une
small board which is hung up from the cable. Note that under
petite planche qui est suspendue au câble. Notez que en-dessous de
this board, there still are the red
cette planche, il y a toujours les poids
weights which symbolize the weight of the structure.
rouges qui symbolisent le poids de la structure.
A structure has always some self-weight, that is why I let these weights.
Une structure a toujours un poids, c'est pour ça que j'ai laissé ces poids.
But the novelty is the addition of the horizontal deck on
Mais la nouveauté, c'est l'adjonction du tablier horizontal sur
which the weight of 10 Newtons rolls.
lequel roule le poids, euh, le poids de 10 newtons.
And we can see that when I place a weight, or even two weights of 10 Newtons, well,
Et on voit que lorsque je place un poids, ou même deux poids de 10 newtons, et bien
the displacement where
la déformation du câble, la déf, le déplacement, là
the load is, is quite small.
où il y a la charge, est assez faible.
If we turn this small timber board
Si l'on tourne cette petite planche de bois
on its edge, it becomes even stiffer, and
sur son côté, elle devient encore plus rigide, et
we can see that the deformation, whether it be
on voit que la déformation, que ce soit
with one or two loads is almost invisible.
avec une ou avec deux charges est quasiment invisible.
We have thus transformed our system into a very stiff system.
On a donc transformé notre système en un système très rigide.
It is, in this case here, a stiffening
Il s'agit, dans ce cas-là, d'une rigidification
by a stiffening beam.
par poutre de rigidification.
We have already seen, in the bottom left-hand corner, the case of the
On a déjà vu, en-bas à gauche, le cas du
Golden Gate bridge, on which we have a very large
pont du Golden Gate, où on a une très grosse
stiffening beam, and we have said that it is called a
poutre de rigidification dont on a dit qu'elle s'appelait un
truss, with this system in zigzag which is very very common.
treillis, avec ce système en zigzag qui est très très courant.
And below, we have the Chain Bridge in Budapest, on which we also have the
Et puis, en-dessus, on a le Pont des Chaînes à Budapest, où on a également le
same system of stiffening which we can see enlarged in the bottom right-hand corner.
même système de rigidification qu'on voit en grand en bas, à droite.
Here, we can see this beam with the vertical
Ici, on voit cette poutre avec les éléments
and diagonal elements which constitute this stiffening beam.
verticaux et diagonaux qui constituent cette poutre de rigidification.
This system is very efficient, and has been quite used
Ce système est très efficace, a été passablement utilisé
for the stiffening of the long span bridges.
pour la rigidification des ponts de grandes portées.
Another solution is to add cables, in orange here, in diagonal which we
Une autre solution, c'est d'ajouter des câbles en orange et, et en diagonale qu'on
call stay cables; we can see that the stay cable on
appelle des haubans qui peuvent directement; on voit le, le hauban à
the right directly carries the load which is applied on it,
droite, reprend, il reprend directement la charge qui est, qui lui est appliquée,
whether we add one or two loads,
que l'on applique une ou deux charges,
with a quite small resulting deformation.
avec un résultat de déformation assez faible.
We can see this system
On observe ce système
in the Brooklyn Bridge.
dans le pont de Brooklyn.
So, on the Brooklyn Bridge, we can first
Alors, dans le pont de Brroklyn, on observe
notice that there is also a stiffening beam.
tout d'abord qu'il a aussi une poutre de rigidification.
I told you, the systems are often combined.
Je vous ai dit, les systèmes sont souvent combinés.
And then, there is a series of stay cables which are cables which are hung
Et puis, il y a toute une série de haubans qui sont des câbles qui partent
from the top of the pillars, and which go down to various
du haut des piliers, et puis qui descendent à divers
locations to be directly connected to the deck.
endroits pour s'accrocher directement au tablier.
It is here, a stiffening by a system of stay cables.
Il s'agit, ici, d'une rigidification par un système de haubans.
If we look at the right part of the photo,
Si l'on regarde dans la partie droite de la photo,
we can recognize these stay cables which are hung on the top of the tower
on reconnaît ces haubans qui partent du sommet de la tour
and which are linked to the deck. There are different
et qui sont liés au tablier. Il y a plusieurs
families of stay cables. Here, I draw two of them which are hung from
familles de haubans. Ici, j'en ai dessiné deux qui partent de
the central tower, but we have also a family of stay cables
la tour centrale, mais on a aussi des familles de haubans
which are hung from the edge towers,
qui partent depuis les bords des tours,
on both sides
de part et d'autre.
We can see here, another family of cables which
On voit ici, une autre famille de câbles qui
vertically goes down to also reach
descendent verticalement pour aller aussi
the level of the deck. These cable are
jusqu'au niveau du tablier. Ces câbles, ce sont des
classic hangers. As we can see
suspentes classiques. Comme on peut les
them, here, in the view, on the left, they are
voir, ici, dans la vue, à gauche, ce sont donc
classic hangers which link
des suspentes classiques qui relient
the deck to the load-bearing cable, since on this
le tablier aux câbles porteurs, puisque dans ce
bridge, we also have, as bearing system, a parabolic
pont, nous avons aussi comme système porteur, un câble
cable similar to the one we know for the Golden Gate Bridge.
parabolique semblable à celui que l'on connaît pour le Golden Gate.
Another solution to be able to carry variable loads,
Une autre solution pour pouvoir porter des charges variables,
always with the presence of the self-weight
toujours avec la présence du poids propre
of the structure, is to have multiple cables.
de la structure, c'est d'avoir des câbles multiples.
We know that if we place the load more on the right part,
On sait que si l'on place la charge plutôt dans la partie de droite,
well, a triangular shape which goes down,
et bien une forme triangulaire qui descend,
more on the right would be favorable.
euh, plus sur la droite serait favorable.
If we place the load more on the left, then a
Si on place la charge plutôt sur la gauche, alors une
triangular shape with the lowest part on the left would be favorable.
forme triangulaire avec la partie la plus basse à gauche serait favorable.
Then what we do, it is that we combine
Alors ce qu'on fait, c'est qu'on combine
two or several cables to get a shape
deux ou plusieurs câbles pour avoir une forme
which is adapted.
qui soit adaptée.
If the load is more on the left, it will
Si la charge est plus à gauche, elle sera
be more carried, in our case, by the red cable.
plus portée dans notre cas, qu'un, par le câble rouge.
If it is more on the right, as in the case in which I
Si elle est plus à droite, comme dans le cas où j'ai
added two loads, it will be more carried by the white cable.
ajouté, euh, deux charges, elle sera plus portée par le cable blanc.
That is this system which we observe on the Tower Bridge in
C'est ce système qu'on observe dans le pont de Tower Bridge à
London, for the lateral spans of this bridge, where we have two cables,
Londres, dans les travées latérales de ce pont, où on a deux câbles
one which begins on the lower part and which goes up to the
un qui commence dans la partie inférieure et puis qui remonte dans la
upper part, and the second one which
partie supérieure, et puis le deuxième qui
is first above, then it is below.
est d'abord en-dessus, puis se trouve en-dessous.
And these two cables collaborate together,
Et ces deux câbles, euh, collaborent ensemble.
the pink cable tending to carry more
Le pont, le, le câble rose ayant tendance à prendre plus
the loads when the vehicles are close to the support
les charges lorsque, et bien les véhicules sont proches de l'appui
of the left abutment, while the blue
de la, de la culée de gauche, alors que le câble
cable will tend to carry the loads,
bleu tendra à prendre les charges,
when they will come closer to the intermediate tower.
lorsqu'elles s'approcheront de la tour intermédiaire.
Let's also note the presence of vertical and diagonal
Notons aussi la présence d'éléments verticaux
elements between these two elements
et diagonaux entre ces deux éléments
of cable, which are here to stiffen the system even further.
de câble, qui sont là pour rigidifier, encore un peu plus, le système.
It is here a stiffening by
Il s'agit, ici, d'une rigidification par
multiple cables.
câbles multiples.
In the case of this bridge, we have two cables, but
Dans le cas de ce pont, on en a deux, mais
we could absolutely have a system with more cables.
on pourrait très bien avoir un système avec plus de câbles.
When we
Lorsque l'on
added weight to our structure,
a ajouté du poids sur notre structure,
in the first solution, what did we do ?
dans la première solution, qu'est-ce qu'on a fait?
We placed internal forces in the cable of
On a placé des efforts dans le câble du
the top, the load-bearing cable, we increased the internal forces which
haut, le câble porteur, on a augmenté les efforts qui
acted in this cable, and the result of this increase
agissaient dans ce câble, et le résultat de cette augmentation
of the internal forces was a decrease of the deformation.
des efforts, ça a été une diminution de la déformation.
However, we had the drawback
Par contre on avait le défaut, les
to have had to put lots of weight,
avantages d'avoir dû mettre beaucoup de poids.
which is at once expensive because we
Ce qui à la fois est cher, parce qu'on
must pay this weight,
doit payer ce poids.
and doubly expensive because we must have a cable which resists more.
Et puis, doublement cher parce qu'on doit aussi avoir un câble qui résiste plus.
A solution would be to be able to add the internal forces without adding weight.
Une solution serait de pouvoir ajouter les efforts sans ajouter de poids.
Obviously, we should continue to pay for the increased internal forces.
Évidemment on devrait continuer à payer pour les efforts augmentés.
That is the solution which is presented here, with what we
C'est la solution qui est présentée, ici, avec ce qu'on
call a pretensioning cable, it is the lower red cable.
appelle un câble de prétension, c'est le câble rouge inférieur.
This cable is oriented downwards.
Ce câble, il pointe vers le bas.
A priori, it would work well if the loads were upwards.
A priori, il fonctionnerait bien s'il y avait les charges vers le haut.
Well, that is exactly the way they are.
Et bien, c'est exactement ce qu'il y a.
The orange hangers between both cables transmit a
Les suspentes oranges entre les deux transmettent un
tensile internal force between both cables, the
effort de traction entre les deux câbles, avec pour
consequence is that both cables are in tension,
conséquence que les deux câbles sont mis en traction,
even before the first applied load.
avant même qu'il y ait la moindre charge appliquée.
That is why we call this a pretensioning system.
C'est pour ça qu'on appelle ça un système de prétension.
And, we can see that when we add one or
Et puis on voit que lorsque j'ajoute une ou
two loads to this system, it only deforms a little bit.
deux charges à ce système-là, il se déforme très peu.
Note that I did not add the self-weight
Notez que je n'ai pas ajouté de poids
on this model, but if I had add it, it would not have
propre dans cette maquette, mais si je l'avais ajouté, ça aurait pour ainsi
changed anything, it would have just deformed even less.
dire, rien changé, ça serait encore déformé un petit peu moins.
It is thus a stiffening by
Il s'agit donc, d'une rigidification par
pretensioning cable. Be careful to vocabulary: it is not a pretentious
câble de prétension. Attention, ce n'est pas un câble
cable, it is a pre-tensioning cable. So, we observe, here, in this
prétentieux, c'est un câble pré-tendu. Donc, on observe, ici, dans cette
structure, the load-bearing cable, which I draw, here, in red.
structure, le câble porteur, que je dessine, ici, en rouge.
In the elevation, below, I also draw it in red.
Dans l'élévation, en-dessous, je le dessine aussi en rouge.
It reaches the pylon and it goes down into the ground, we can see it here, on the right with
Il arrive sur le pylône et il redescend par terre, on le voit, ici, à droite avec
a double cable which is anchored in the ground. Then, there is a
un double câble qui est ancré dans le sol. Et puis, il y a un
second cable which is this cable that I draw, here, in orange,
deuxième câble qui est ce câble que je dessine, ici, en orange,
which is in tension between both supports of the vertical cables
qui est tendu entre les deux appuis des câbles, euh, verticaux
which bring back the load-bearing cable to the ground. And between these two cables,
qui ramènent un câble porteur au sol. Et entre ces deux câbles,
we have hangers,
nous avons des suspentes,
which stabilize the system. And we finish with, obviously,
qui stabilisent le système. Et puis nous finissons avec, évidemment,
the compression which is carried by two
la compression qui est reprise par deux
masts, on the left and on the right. We have then seen,
mâts, à gauche et à droite. On a vu donc,
here, the load-bearing cable, and
ici, le câble porteur, et
below, the pretensioning
en-dessous, le câble
cable. This
de prétension. Cette
second structure illustrates the same
deuxième structure illustre le même
principle. That is what the engineer Jawerth
principe. C'est, euh, ce cas, Monsieur Jawerth
has called a cables beam,
a appelé une poutre de câbles,
but it is really a pretensioning system.
mais c'est réellement un système de prétension.
What do we have in this system ?
Qu'est-ce qu'on a dans ce système?
Well, that is very similar to what we had before.
Et bien, c'est très similaire à ce qu'on avait auparavant.
So, we have cables which are anchored in the ground, a load-bearing cable,
Donc, on a des câbles qui sont ancrés dans le sol, un câble porteur,
a pretensioning cable.
un câble de prétension.
Then, instead of having
Et puis, au lieu d'avoir des
hangers, we now have a system of diagonals
suspentes, on a maintenant un système de diagonales
which are all in tension, therefore they are all
qui sont toutes en traction, donc, c'est toutes
represented by cables, which makes for a very lightweight
représentées par des câbles, ce qui fait une structure très
structure. Finally, we obviously
légère. Et puis finalement, nous avons évidemment
still have masts to carry the
toujours des mâts pour reprendre les
vertical loads and bring them down to the ground.
charges verticales et les descendre au sol.
There are other types of pretensioning systems.
Il y a d'autres types de systèmes de prétension.
There is a special video which follows this video which only deals with
Il y a une vidéo spéciale qui suit cette vidéo qui est, qui traite uniquement
variations of the pretensioning systems.
de variations sur le thème des systèmes de prétension.
In this table, I am going to resume the six systems which we have
Dans ce tableau, je vais résumer les six systèmes que nous avons
seen to stiffen the cables. The first stiffening is made
vu, pour rigidifier les câbles. La première rigidification se fait avec,
by means of a significant weight. What does it mean, significant ?
au moyen d'un poids important. Qu'est-ce que ça veut dire, important?
Well, it means that it clearly has to be more
Et bien ça veut dire qu'il doit être clairement plus
significant that the vertical loads which apply on the structure.
important que les charges variables qui s'appliquent sur la structure.
The second system,
Le deuxième système,
it was a stiffening beam.
c'était une poutre de rigidification.
So, this beam is hung up from hangers which are hung up to the
Donc, cette poutre est suspendue à des suspentes qui sont suspendues aux
cables, and it offers an adequate
câbles, et elle offre une rigidité
stiffness to enable that, when a load is applied on the stiffening
suffisante pour qu'en fait, lorsqu'une charge est appliquée sur la poutre
beam, it is going to be transmitted, not to only to one hanger,
de rigidification, et bien elle va être transmise, non pas à une seule suspente;
which would locally deforms the cable in a very
ce qui déformerait localement le câble très
significant way, but it going to be transmitted to several
important, mais elle va être transmise à plusieurs
hangers, which is going to limit the deformations.
suspentes, ce qui va limiter les déformations.
It is a little bit similar to what we have seen before with the weight.
Ça ressemble un petit peu à ce qu'on a vu auparavant avec le poids.
The third solution, it is a solution with stay cables.
La troisième solution, c'est une solution avec des haubans.
Here again, this solution can be combined with a system of hangers.
Là encore, cette solution peut être combinée avec un système de suspente.
We have then, a similar system to the one used for the Brooklyn
On a donc, un système comme pour le pont de
bridge, with hangers, and we add stay cables which directly
Brooklyn, avec des suspentes, et on ajoute des haubans qui lient
link the top of the pylon to the places where
directement le sommet du pylône aux endroits où
the diverse hangers are connected. It is
s'accrochent les diverses suspentes. Il est
also possible to build this type of structure
également possible de construire ce type d'ouvrage
without having the load-bearing cable and the hangers, but simply
sans avoir les, le câble porteur et les suspentes, mais simplement
the stay cables. We will see again this system a little bit
les haubans. On reverra encore ce système un petit plus
later in this course. The fourth solution which we have seen,
avant dans le cours. La quatrième solution que nous avons vu,
it is a solution with multiple cables, two or several
c'est une solution avec des câbles multiples, deux ou plusieurs
cables. So, typically, a cable which is
câbles. Donc, typiquement, un câble qui est
lower in the left part, and a cable
plus bas dans la partie gauche, est un câble
which is lower in the right part.
qui est plus bas dans la partie droite.
In practice, this solution is usually
Pratiquement, cette solution est généralement
combined with the following solution.
combinée avec la solution suivante.
So, we have the same two cables, pink
Donc, on a les mêmes deux câbles rose
and blue, than before. But as we have seen it in the case of
et bleu qu'auparavant. Mais comme on l'avait vu dans le cas de
Tower Bridge in London, we add a stiffening system.
Tower Bridge à Londres, on ajoute un système de rigidification.
Actually, it is a stiffening system of the cable,
En fait, il s'agit un système de rigidification du câble,
itself, which enables to the
lui-même, qui permet au
cable to resist when the loads are directly applied to it.
câble de résister lorsque des charges lui sont appliquées directement.
This solution is actually a combination of
Cette solution est en fait une combinaison de
the solution two and of the solution four.
la solution deux et de la solution quatre.
Finally, the last solution which we have
Finalement, la dernière solution que nous avons
seen, it is the solution with pretensioning cables.
vu, c'est la solution avec des câbles de prétension.
We hang a cable which has an opposite curvature
On place un câble qui a une courbure inverse
to the load-bearing cable, with hangers which link
au câble porteur, avec des suspentes qui relient
both cables and which induce internal forces in the load-bearing cable,
les deux et qui induisent des efforts dans le câble porteur.
in such a way that this one, when we will add it a variable load,
De telle façon que celui-là, lorsqu'on lui rajoutera une charge variable, et bien
will just say : "yes, I have a variable
on dira oui, j'ai, j'ai une charge
load, but as I already have large internal forces,
variable, mais comme j'ai déjà beaucoup d'efforts,
I am not going to deform a lot.
je ne vais pas me déformer beaucoup.
I do not need to deform a lot to be able to carry them."
Je n'ai pas besoin de me déformer beaucoup pour pouvoir les reprendre.
During this lecture, we have seen
Au cours de cette leçon nous avons vu
a number of methods to stiffen cables.
un certain nombre de méthodes pour rigidifier les câbles.
We have also seen, in the case of
Nous avons vu aussi, dans le cas d'exemples
examples, that these methods are often combined, always
concrets que ces méthodes sont souvent combinées, toujours
with the presence of self-weight, because there
en présence de poids propres, parce qu'il n'y
is no structure which has no weight.
a pas de structure qui n'a pas de poids.
Finally, in combination, stiffening systems by
Mais ensuite, en combinaison, des systèmes de rigidification par
beam, by multiple cables, by stay cables, by
poutre, par câbles multiples, par haubanage, par, euh,
pretensioning and by stiffening of the cable itself.
prétension et par rigidification du câble lui-même.